---
title: Gavin Andresen
transcript_by: Bryan Bishop
translation_by: Blue Moon
---
<http://blog.circle.com/2015/02/10/devcore-livestream/>

El tiempo de transacción instantánea... ya sabes, me acerco a una caja registradora, pongo mi teléfono ahí, y en un segundo o dos la transacción está confirmada y me voy con mi café. Cualquier cosa más allá de eso, 10 minutos frente a 1 minuto no importa. Hay un montón de ideas sobre esto, como un tercero de confianza que promete no duplicar el gasto, tener algunas monedas encerradas en un monedero multisig como Green Address. Hay ideas sobre la evaluación de riesgos de las transacciones no confirmadas, como la difusión y luego tener una idea de qué parte de la red lo ha visto y si alguien ha visto un doble gasto, hacer algunas suposiciones acerca de la probabilidad de que sea un doble gasto, si es lo suficientemente bajo y la cantidad es lo suficientemente baja, entonces se toma el riesgo y se procede. No sé cómo funcionará, no sé cómo se resolverá, cuál de estos enfoques funcionará.

¿Sí? ¿Sigues la velocidad de adopción de estos para bitcoin... cómo puedes acelerar eso para conseguir iteraciones realmente rápidas? La pregunta era sobre acelerar la adopción y las actualizaciones automáticas. Para Bitcoin Core, hemos estado bastante en contra de las actualizaciones automáticas por un montón de razones. En parte, no queremos la responsabilidad de mantener las claves y cambiar los interruptores en la red bitcoin durante la noche. Eso no es lo ideal. Nadie quiere tener estas claves. Algún subconjunto de personas no quieren tener esas claves conjuntamente. Lanzarlo lentamente tiene una ventaja, si lo arruinamos no arruinamos a todos a la vez. Podemos llegar con una nueva versión si metimos la pata. Con los lanzamientos automáticos, se puede llegar a un cierto porcentaje con el tiempo. En cuanto al seguimiento de las versiones, hay sitios web que rastrean los números de versión de los sitios web en las redes. Hubo un documento interesante en Financial Crypto donde se rastrearon las tasas de transacción, y se observó el cambio en las tasas de transacción en Bitcoin Core, basado en las transacciones que se produjeron a continuación, que las versiones de Bitcoin Core pueden haber sido utilizados en un momento dado. Espero que esto responda a tu pregunta.

¿Sí, en la parte de atrás? Así que la pregunta era sobre Nick Szabo... ¿Zabo? Gracias. Propuso BitGold, que era un sistema parecido a Bitcoin. En BitGold, el valor de los tokens estaba relacionado con la dificultad de crearlos, lo que no es cierto en Bitcoin. No importa cuál sea la dificultad en Bitcoin, si 10 mil millones o 1. Creo que hubiera sido mejor que Satoshi hubiera ligado de alguna manera la dificultad al número de BTC creados. Aunque.. Creo que Satoshi sí sabía que hay que mantener las cosas bastante simples, más simple es mejor para la seguridad y para sólo la capacidad de sacar un sistema. Tendría que pensar mucho sobre si se podría llegar a un sistema que sea más justo porque la gente que pone más trabajo en la creación de estos tokens sería recompensada más. Podría haber algún efecto de fuga. Creo que ahora mismo estamos sobreprotegidos con la minería. Si cuanto mayor fuera la dificultad, más BTC obtendrían los mineros, eso podría crear un mal bucle de retroalimentación. Es una pregunta interesante.

Una pregunta más. ¿Sí? Bueno, en primer lugar felicitaciones por una exitosa prueba de tamaño de bloque de 20 megabytes. Oh, eso no está hecho todavía. Vi la entrada del blog al respecto. Sé que el equipo central se ha opuesto históricamente a hinchar la blockchain con transacciones sin pago, sugiriendo sidechains como método alternativo. Dadas las objeciones de petertodd a las sidechains para cualquier cosa que no sea probar nuevas extensiones del protocolo Bitcoin, y la utilidad de tener cosas en la red Bitcoin, ¿crees que un mayor tamaño de los bloques allanaría el camino para permitir más casos de uso para Bitcoin aparte de las transacciones monetarias?

Así que la pregunta era sobre inflar la cadena de bloques. Inflar, entre comillas. Con datos no financieros, y si aumentar el tamaño del bloque permitiría más aplicaciones diferentes. La cuestión de la hinchazón, eh, creo que tengo una opinión ligeramente diferente a algunos de los otros desarrolladores principales. Deberíamos ser políticamente neutrales sobre para qué se utiliza la cadena de bloques, si para pagar a la gente por algo, o si como un libro de contabilidad que sólo registra transacciones. Deberíamos ser políticamente neutrales, y dejar que el sistema de tasas haga aquello para lo que fue diseñado. Los usos más valiosos deberían pagar por utilizar el libro mayor global. Esto es diferente de otras personas que tienen fuertes sentimientos sobre la gente que quiere pagar para poner datos en la blockchain. Creo que una vez que tengamos la poda, la gente se dará cuenta de que la blockchain no es un registro permanente. Si quieres un registro permanente de grandes cantidades de datos, necesitas otro sistema. Esto está diseñado para ser un sistema de transacciones con un conjunto abierto de transacciones que aún no se han liquidado.

¿Aumentar el tamaño de los bloques permitirá otras aplicaciones? Las transacciones serán más baratas. Costarán menos. Que eso permita otras aplicaciones de la cadena de bloques, creo que depende de lo baratas que se vuelvan las transacciones.

Los desarrolladores del núcleo tienden a ser conservadores. Creo que el OP_RETURN 80 bytes pull request será aceptado. Hay todo tipo de trucos que puede jugar si desea almacenar más datos que eso. P2SH - puedes almacenar un montón de datos en las firmas de tus scripts si realmente quieres. Serán eliminados, por lo que la gente no tendrá que almacenarlos para ti, y así debería ser. Creo que si el tamaño del bloque no cambia, las transacciones no financieras podrían empezar a desplazar a las transacciones financieras. Si registras el título de un coche en la cadena de bloques, quizá no te interese gastar 10 dólares para almacenarlo, mientras que quizá no pagues 10 dólares para comprar una taza de café, o un mes de alojamiento web.

Creo que hemos terminado aquí. Estaré por aquí todo el día así que ven a buscarme. Gracias.
