---
title: Bitcoin Law For Developers
transcript_by: Bryan Bishop
translation_by: Blue Moon
categories: ['core-dev-tech']
speakers: ['James Gatto', 'Marco Santori']
---
Vamos a hacer una pausa de 15 minutos para tomar café después de nuestros dos próximos oradores. Quiero presentarles a James Gatto y Marco Santori de Pilsbury. Pasarán algún tiempo hablando de la ley Bitcoin. Tienen una sala esta tarde y se ofrecen a hablar con ustedes uno a uno. Así que Marco y James.

Te perdiste la introducción. ¿Estuvo bien? (risas)

Estamos aquí para hablar de cuestiones jurídicas. Vamos a intentar que sea ligero e interesante. Yo voy a hablar de patentes. Y Marc va a hablar de las cuestiones reglamentarias.

Cuando hablo de patentes, la mayoría de la gente se desconecta porque muchos tienen la idea preconcebida de que las patentes son malas. ¿Cuánta gente piensa que las patentes son buenas? Pocos. ¿Cuántos piensan que las patentes son malas? Me parece justo. Me lo dicen mucho cuando viajo por el mundo del software y del código abierto.

No voy a hablar tanto de derecho, sino de patentes y armas. Voy a intentar que sea más interesante que la mayoría de las charlas sobre patentes. El significado de esto es que las armas no son buenas ni malas, depende de lo que alguien haga con ellas. Creo que con las patentes ocurre lo mismo. Hay partes buenas del sistema de patentes y algunas personas lo utilizan mal. ¿Qué ocurre aquí?

Las patentes pueden desempeñar diferentes papeles.Una de las más importantes, en particular en relación con Bitcoin, es que si alguien obtiene una patente que cubre aspectos fundamentales de la vía de desarrollo, esto puede suponer un problema para todos. Así que no es la capacidad de obtener una patente para ir a demandar a la gente, es la parte defensiva.En lugar de disparar a la gente, es tener un arma para defenderte.

Tal y como funciona el sistema de patentes, antes si uno era el primero en inventar algo, aunque alguien presentara una solicitud después, podía demostrar que había sido el primero en inventar.La ley se modificó hace unos dos años para que fuera el primero en presentar la solicitud.Así que si alguien presenta una patente antes que usted, incluso si usted tiene la idea antes que usted, puede obtener una patente.Así que pueden impedirte hacer lo que ya has hecho. Y eso es malo para Bitcoin.

He representado a muchas empresas de código abierto, como Novell, que han prometido patentes y afirman que sólo las utilizarán a la defensiva. No vamos a iniciar guerras de patentes.Creo que en esta comunidad, conceptos similares son relevantes aquí.Es algo así como usar un arma para defenderse en lugar de disparar a la gente.Las patentes tienen un valor defensivo siempre que puedas evitar que los malos bloqueen el desarrollo.

No voy a entrar en detalles sobre el derecho de patentes. Le diré lo siguiente.Si quiere pensar en patentes, hay dos cosas sencillas que debe tener en cuenta. Deberías hablar con un abogado de patentes para ver si lo que tienes es patentable. Una es que si miras a tu alrededor y ves lo que otros están haciendo y crees que estás haciendo algo diferente, y crees que es una nueva tecnología y nuevas aplicaciones, si esas dos cosas son ciertas, habla con un abogado de patentes. Puede que no presente una patente. Simplemente evalúe. Obtenga el asesoramiento adecuado y tome una decisión empresarial con conocimiento de causa. Tenemos una sala al lado, tenemos reuniones preparadas, estaremos encantados de hablar durante el día, estaremos encantados de tener una conversación complementaria como seguimiento de esta conferencia.

Mi nombre es Marco Santori, soy abogado. Trabajo con la Fundación Bitcoin. Presido el comité de asuntos regulatorios.

En primer lugar, quiero hablar de algo que se ha visto mucho por ahí. Y son las crowdsales y las preventas.Creo que mucha gente se pregunta cómo financiar su empresa. ¿Tengo que ir de VC a VC, la marcha de la muerte de Silicon Valley? ¿Darles una presentación en PowerPoint? ¿O puedo armar un crowdsale o pre-venta? Y la respuesta, como en muchas otras cosas, depende. Hay maneras de hacerlo bien, maneras de hacerlo mal.

Si se va a seguir una vía no tradicional y se intenta hacer una preventa del producto similar a la de Kickstarter, será muy arriesgado. Al igual que todo lo que vaya más allá de la normativa. ¿Cómo podríamos hacerlo?

Bueno, la especie de método tradicional si se puede llamar el último año más o menos tradición, es por la acuñación de una moneda, pre-mina de la moneda y vender la moneda. Muchos de ustedes han visto esto suceder. Trato de no dar nombres o monedas en particular si no es necesario. Probablemente conozcas a algunas de las personas que lo han intentado. A veces la moneda representa una participación en una empresa, una parte de los beneficios, una parte de la propiedad, una parte de la capacidad de decisión. A veces estas monedas son combustible para el producto, para utilizar el producto en el futuro. A veces son cupones de descuento. Puedo utilizar estos cupones para obtener un descuento en un producto. A veces la gente simplemente lo llama moneda y prevende. Cada uno de estos enfoques conlleva diferentes riesgos. El problema aquí, el riesgo clave es que podría significar vender un valor no registrado. Este es uno de los grandes cuellos de botella de la innovación estadounidense. Las empresas estadounidenses no pueden vender valores no registrados a personas no acreditadas o no sofisticadas. Una empresa que cotiza en NYSE o NASDAQ... ha presentado un documento de registro, un formulario S1 ante la SEC, que dice este es mi producto, esta es mi empresa, este es mi capital y lo que le da derecho como accionista, y estos son todos los riesgos. Una de las grandes lecturas en moneda digital, el libro blanco de Satoshi Nakamoto, y luego los documentos de registro S1, y enumeran un montón de riesgos que van junto con la posesión y el uso de monedas digitales. Un gran ejemplo es el S1 en los documentos de registro Winklevoss ETF.

No se pueden vender valores en EE.UU. a menos que se vendan a inversores acreditados y sofisticados. Las personas a las que se vende tienen que ser ricas o inteligentes. Una de las grandes tragedias de la protección del consumidor es que las personas pobres o sin formación no pueden comprar valores no registrados. El resultado es que tenemos que determinar qué es un valor y qué no lo es. No es fácil. Ni siquiera podemos averiguar qué es y qué no es dinero. Hay una prueba.

Dice, mira, hay todos estos factores para averiguar si esto que estoy vendiendo es un valor. Alguien tenía un naranjal, iba a vender parcelas, en función de cuántas naranjas produzcan les pagaré y me quedaré con una parte, y la SEC lo vio y dijo que era un valor. Usted no puede vender esto a los inversores no acreditados. El tribunal supremo articuló esta prueba. Una cosa a recordar es que el uso, el propósito y el momento de lo que estás vendiendo.

¿Cuál es el primer uso? ¿Para qué vamos a utilizar este material? Tenemos que tener un uso no especulativo. Esta es la primera pregunta de toque. Esta cosa que estamos vendiendo, fichas de moneda o lo que sea. Si hay algún uso además de la especulación, como comprar por 1 dólar con la esperanza de vender por 2 dólares algún día, entonces estás trabajando en la dirección correcta. También el propósito, ¿cuál es el propósito de este token? ¿Este artículo pre-vendido? Debería ser algo más que una inversión. Así que si soy dueño de una cooperativa en Nueva York, es donde vivo. He comprado una acción técnicamente. No fue una inversión, es porque lo que viene junto con esas acciones es un hogar para mí y mi familia. El momento. ¿Cuándo empiezan a notarse esos otros beneficios? Si es enseguida, mejor. Más lejos, es peor. La SEC va a querer ver usos inmediatos no especulativos no de inversión para lo que sea que estés vendiendo. Eso es algo que separa la preventa de un producto y la preventa de una inversión. ¿Ha mostrado la SEC algún interés en esto? Sí.

Hubo el caso Shavers ayer. El Bitcoin S & T y este tipo estaba ejecutando un esquema ponzi. Se encontró en el extremo receptor de la SEC en Texas. Y su primer argumento fue que Bitcoin no es un valor, y que no es dinero. Así que lo que estaba haciendo, incluso si se trataba de un esquema ponzi, la SEC que por lo general tiene jurisdicción sobre las inversiones .. El juez falló en su contra, no le importa lo que la inversión se denomina en, si se trata de una inversión a continuación, la SEC tiene la supervisión sobre.

La SEC tiene un grupo de trabajo de 50 personas para estudiar las divisas digitales y los valores y cómo podrían ejercer control sobre este espacio. Esto es real. Hace sólo un par de semanas pasamos 2 horas hablando de cuáles son sus prioridades en este espacio. Puedo profundizar en lo que están buscando. No quiero ver otra cosa Bitcoin S & T suceder de nuevo. No quiero que nadie reciba los desagradables mensajes de la SEC. Así que eso es una cosa que está al frente y al centro en el espacio de la moneda digital en términos de regulación.

Otra cosa de la que hablo mucho es el secreto bancario. ¿Cuánta gente está familiarizada con el trato que se da al bitcoin en cuanto a KYC, Ley de Secreto Bancario, etc.? Bien, empezaré por el principio.

En 2013, el FinCEN publicó una guía que calificaba al Bitcoin de moneda virtual convertible. Así que dijeron que si usted está recibiendo y transmitiendo Bitcoin, entonces usted es un transmisor de dinero bajo la Ley de Secreto Bancario. Así que toda la industria dijo que esto era una locura, y Patrick Murck dijo, "esto es una extralimitación". Esta fue una gran noticia. Usted va a ser regulado al igual que Moneygram y Western Union y los bancos. Así que la gente que desarrolla software se convirtió en una empresa de servicios financieros. Es una locura. Hay algunas lecciones que aprender de esto. Cada vez que actúas como intermediario, recibes y envías monedas, es muy probable que te enfrentes a algún tipo de regulación en virtud de la Ley de Secreto Bancario. Puede ser costoso, pero al menos ya sabes qué hacer al respecto. A medida que la marcha del progreso avanza, se hace más compleja. ¿Qué significa tener Bitcoin? Si hay una sola firma en un solo .. si usted conoce la clave privada, usted es probablemente un intermediario. Si yo tengo dos de las tres claves, pero tú necesitas las tres para firmar la transacción, ¿es eso suficiente control para convertirme en intermediario? Pues depende. Depende de los aspectos del negocio. Ojalá estuviera más claro. Se perdería menos tiempo pagando abogados.

A los Estados les preocupa más la protección del consumidor. Quieren asegurarse de que los consumidores son prudentes al confiarle su dinero. Quieren asegurarse de que operas con dinero de forma segura. Sigo diciendo dinero, pero estamos hablando de Bitcoin.

Así que eso es sólo algunas de las cosas que los desarrolladores deben tener en cuenta cuando construyen sus productos. Estaremos aquí por el resto del día. Tenemos algunos espacios abiertos así que siéntete libre de apartarnos para hablar de cosas que son importantes para ti. Tenemos algo de tiempo, así que si quieren asesoramiento jurídico gratuito y muy público, levanten la mano.

P: ¿Hay alguna forma de hackeo rápido para determinar.. por ejemplo, tengo una moneda, está unida a un dividendo con mis beneficios, pero cuando consigues una moneda puedes desbloquear una suscripción a una lista de correo?

R: Los ingenieros son muy buenos pensando en soluciones a los problemas. Pero son pésimos comparados con Wall Street. Llevan desde los años 30 pensando en retoques extraños de distintos productos para intentar sacarlos de las leyes de protección del consumidor. Así que la SEC se fija más en la función que en la forma. Quieren saber para qué se utiliza realmente. Así que si usted está vendiendo una moneda que es realmente el propósito es que usted quiere financiar su empresa, y usted quiere que ese dinero venga de alguien que no tiene nada que ver con su empresa, y si el propósito es venderlo más tarde por más, pero también se obtiene una suscripción a Mecánica Popular, vamos que el enfoque no funciona. Hay formas de construir un producto que sea reglamentariamente eficiente. Creo que tu instinto es correcto. Creo que necesitas centrarte en un producto que tenga esas características útiles además de esos usos especulativos a largo plazo. Debe haber objetivos reales inmediatos y beneficios reales.

La CFTC ha sido agresiva. Persiguieron a Intrade por sus predicciones sobre los precios del petróleo y demás. Así que fueron tras ellos sobre la base de una similitud con las materias primas. Así que han sido agresivos a la hora de llegar fuera de Estados Unidos cuando han querido.

Si usted difunde precios en los que se basan los contratos, si funciona como el Wall Street Journal y se limita a publicar información, por lo general no genera ninguna responsabilidad siempre que sea veraz. Si desempeña un papel más importante, entonces puede haber responsabilidad. ¿Quién desempeña qué función? En el mundo tradicional, sabíamos quién era el centro de ejecución de swaps. En la cadena de bloques, tal vez no sea así, ¿tal vez se llame a los desarrolladores? No lo sabemos. Eso forma parte de la incertidumbre a la que nos enfrentamos en este sector. Necesitamos conversaciones breves y directas. La ley siempre va por detrás de los modelos de negocio y la innovación. Para muchas de las cosas creativas que se van a construir, no hay una ley clara para saber si se puede hacer. Hay que sentarse con los abogados y analizar todos los hechos. ¿Hay algo que lo haga claramente ilegal? Generalmente hay un perfil de riesgo. ¿Cuáles son los factores que tendrán en cuenta las agencias? ¿Estás en el claro, o en el gris oscuro, o en el oscuro oscuro? También entender cómo, y esto es lo que hacemos a menudo, usted está proponiendo que quiere hacer esto, si usted hace algunos cambios de luz que podría estar en una posición legal mucho más seguro. Así que eso es parte del proceso de averiguar qué lanzar para minimizar la posibilidad de ser cerrado por una de las agencias antes de llegar lo suficientemente lejos de los bloques.
