---
title: A trip to the moon requires a rocket with multiple stages - Greg Maxwell (2016-01-29)
translation_by: Julien Urraca
tags: ['scaling']
---

Autor: Greg Maxwell
Texto original: <https://www.reddit.com/r/Bitcoin/comments/438hx0/a_trip_to_the_moon_requires_a_rocket_with/>

Un viaje a la luna requiere un cohete con múltiples etapas o, de lo contrario, la ecuación del cohete te comerá el almuerzo... empacar a todos como un coche de payasos en un trebuchet y esperar el éxito esta excluido.

Mucha gente en Reddit piensa que Bitcoin es principalmente un competidor de las redes de pago con tarjeta. Creo que esto es más que un poco extraño: Bitcoin es una moneda digital. Visa y el dólar estadounidense no suelen considerarse competidores, las Mastercard y las monedas de oro no suelen considerarse competidoras. Bitcoin no es un front-end para algo que proporciona crédito, etc.

Sin embargo, algunos están interesados principalmente en Bitcoin por pagos (no es un fenómeno nuevo) y no están tan preocupados por cuáles son, en mi opinión, los principales valores distintivos de Bitcoin: soberanía monetaria, resistencia a la censura, minimización de costos de confianza, accesibilidad internacional/operación sin fronteras, etc. ( U otras áreas que necesitamos mejorar, como la privacidad personal y comercial) En cambio, algunos están muy preocupados por las propiedades competitivas de Bitcoin en comparación con las redes de pago heredadas... Y aunque los pagos al consumidor son solo una pequeña parte de todo el espacio global del dinero,... el dinero gana valor de los efectos de la red, por lo que querría que a todos los fanáticos de los «pagos solo» les encantara Bitcoin también, incluso si no me importaban los pagos.

Pero, ¿qué significa ser muy competitivo en ese espacio? Las soluciones de pagos existentes tienen una enorme infraestructura implementada y adopción de comerciantes, ignorémoslo. ¿Qué pasa con la capacidad? Combinadas las principales redes de tarjetas están haciendo ahora algo por el otro de 5000 transacciones por segundo en un promedio de todo el año; y probablemente algo del orden de 120.000 transacciones por segundo en días pico.

La blockchain descentralizada de Bitcoin es un medio de difusión compartido a nivel mundial, probablemente el modo de comunicación más increíblemente ineficiente jamás ideado por el hombre. Sin embargo, teniendo en cuenta eso, tiene una capacidad impresionante. Pero en relación con redes no descentralizadas altamente eficientes, no tanto. El problema es que en el sistema básico de Bitcoin cada nodo asume toda la carga del sistema, así es como logra su soberanía monetaria, resistencia a la censura, minimización de costos de confianza, etc. La adición de nodos aumenta los costos, pero no la capacidad. Incluso los números de crecimiento más imprudentes y esperanzadores de tamaño de bloque no se acercan a igualar esas cifras de TPS. E incluso si lo hicieran, las tasas de procesamiento de tarjetas están aumentando rápidamente, especialmente a medida que se incorpora el mundo en desarrollo: unos años más de crecimiento volverían a tener sus niveles de tráfico mucho más allá de las cifras de Bitcoin.

No hay cantidad de giro, al comparar de forma inexacta un sistema de consenso de transmisión global con cargar una página web cambia nada de esto.

Entonces... ¿Significa eso que Bitcoin no puede ser un gran ganador como tecnología de pagos? No. Pero para alcanzar el tipo de capacidad necesaria para atender las necesidades de pagos del mundo, debemos trabajar de forma más inteligente.

Desde sus inicios, Bitcoin fue diseñado para incorporar capas de manera segura a través de su capacidad de contratación inteligente (¿Qué, crees que eso se acaba de poner ahí para que la gente pudiera encerar filosóficas sobre los «DAOs» sin sentido?). En efecto, utilizaremos el sistema Bitcoin como juez robótico altamente accesible y perfectamente confiable y llevaremos a cabo la mayor parte de nuestros negocios fuera de la sala del tribunal, pero realizaremos transacciones de tal manera que si algo sale mal, tenemos todas las pruebas y acuerdos establecidos para que podamos estar seguros de que la robótica la corte lo hará bien. (Barra lateral Geek: Si esto parece imposible, ve a leer esta antigua publicación sobre el recorte de la transacción)

Esto es posible precisamente debido a las principales propiedades de Bitcoin. Un sistema base censurable o reversible no es muy adecuado para crear un potente procesamiento de transacciones de capa superior encima... y si el activo subyacente no es sólido, no tiene sentido realizar transacciones con él.

La ciencia en torno a Bitcoin es nueva y no sabemos exactamente dónde están los puntos de quiebre, espero que nunca los descubramos con certeza, sabemos que en los niveles de carga actuales la descentralización del sistema no ha mejorado a medida que la base de usuarios ha crecido (y parece haberse reducido sustancialmente: incluso las empresas). dependen en gran medida del procesamiento de terceros para todas sus transacciones; algo que no esperábamos desde el principio).

Hay muchas formas de agrupar Bitcoin, con diferentes niveles de seguridad, facilidad de implementación, capacidad, etc., que van desde los más fuertes: los canales de pago bidireccionales (a menudo discutidos como el sistema «relámpago»), que proporcionan casi la misma seguridad y anticensura al mismo tiempo que agregan pagos instantáneos. y una privacidad mejorada, para lo más simple, utilizando procesadores de pagos centralizados, que creo que son (a pesar de mi desagrado reflexivo por todas las cosas centralizadas) algo perfectamente razonable para transacciones de bajo valor y pueden ser altamente rentables. Muchos de estos enfoques compiten entre sí y, a partir de eso, obtenemos un ecosistema vibrante con las características más fuertes.

Crecer por capas es el estándar de oro para la innovación tecnológica. Es cómo desarrollamos nuestra comprensión de las matemáticas y las ciencias físicas, es cómo creamos nuestros protocolos y redes de comunicaciones... Sin mencionar las redes de pago. Hasta el momento, un enfoque de varias etapas ha sido parte integral del diseño de cohetes que, de vez en cuando, han llevado a la humanidad a la luna.

Bitcoin hace muchas cosas sin precedentes, pero esto no lo libera de la realidad física ni de la existencia de compensaciones de ingeniería. No es aceptable, en el guión loco cumplir con un conjunto de aplicaciones en particular, dar la espalda a los fundamentos que hacen que la moneda Bitcoin sea valiosa para empezar, especialmente no cuando las formas establecidas en ingeniería ya nos dicen el camino para tener nuestro pastel y comerlo también, satisfaciendo armoniosamente a todos. las demandas.

Antes y más allá de las capas, se están haciendo otras cosas para mejorar la capacidad, por ejemplo, el plan de capacidad de Bitcoin Core a partir de diciembre (véase también: las preguntas frecuentes) propone algunas nuevas mejoras e invenciones para casi duplicar la capacidad del sistema y, al mismo tiempo, compensar muchos de los costos y riesgos, de forma totalmente atrasada. de manera compatible... pero, al menos para aquellos que se centran en los pagos, ninguna cantidad de cambios simples realmente marca la diferencia; no en la forma en que lo hace la ingeniería por capas.