---
title: Procesamiento de pagos con Bitcoin y comerciantes
transcript_by: Bryan Bishop
translation_by: Blue Moon
speakers:
  - Sergej Kotliar
  - Alena Vranova
  - Vortex
---
1 a 1: Procesamiento de pagos con Bitcoin y comerciantes

<https://twitter.com/kanzure/status/1043476967918592003>

V: Hola y bienvenidos a esta increíble conferencia. Es una buena conferencia, vamos. Es genial porque puedes preguntarles sobre la UASF y ellos saben de qué estás hablando. Tengo algunos invitados conmigo hoy. Vamos a hablar sobre el procesamiento de los comerciantes y hablar de la adopción regular de bitcoin también. La primera pregunta que tengo para Alena es, ... hubo un gran esfuerzo en los primeros días de bitcoin para abordar los comerciantes y conseguir que en y la gente pensó que esto era cómo bitcoin iba a ganar. Hubo un gran esfuerzo para hacer esto en el principio; ¿alguna vez ves que todo el espacio se trata de llevar bitcoin a los comerciantes?

AV: Definitivamente veo que la adopción por parte de los comerciantes está volviendo. El sentimiento en torno al bitcoin está cambiando hacia lo positivo. Antes éramos los bichos raros. Hoy en día, vemos que muchas grandes empresas no sólo contemplan empezar con bitcoin, sino que lo hacen. Hace poco conocí a Square, que ha adoptado el bitcoin. El problema de todo este bombo de la adopción por parte de los comerciantes es que vamos hacia atrás. Pensamos que los comerciantes se lanzarán a aceptar bitcoin y entonces la gente comprará bitcoin para pagar con bitcoin. Eso no va a funcionar. Tenemos que solucionar que la gente tenga bitcoin primero, ese es el primer paso. Creo que eso es bastante factible a través de grandes asociaciones de canales con empresas como Square que tienen una enorme red de comerciantes allí mismo. Ellos tienen la integración, pueden utilizar esos comerciantes como proxy para vender bitcoin a sus clientes. Usted llegaría a un café, y al lado de su café también compraría 50 dólares de bitcoin allí mismo y directamente en su aplicación Square Cash. Creo que este es el camino hacia la adopción masiva y el trabajo real con las criptomonedas. Conseguir que la gente posea y gane bitcoin y no sólo hodl, y eventualmente no sé dónde va eso pero lo veo venir.

V: Así que si conseguimos que Amazon use bitcoin, entonces todo el mundo no usará bitcoin. Así que ése no es el objetivo y no es el objetivo principal de conseguir que los comerciantes usen bitcoin. Tenemos que conseguir que la gente normal use bitcoin. ¿Necesitamos conseguir gente normal antes que procesadores comerciales?

SK: Los comerciantes son relativamente razonables. Bitpay y Coinbase han hecho un buen trabajo contratando a grandes marcas. Pero lo que vimos fue que los bitcoiners que estaban disponibles no impulsaban volúmenes significativos para ellos, así que cuando las cosas se pusieron difíciles con la congestión y todo eso, entonces algunos de ellos decidieron que no valía la pena mantener la integración. Creo que los comerciantes son pragmáticos. Si se les dice que tenemos esta cantidad de gente deseosa de comprarles cosas, los comerciantes estarán de acuerdo. Para conseguirlo, necesitamos más gente con monedas para gastar, y la gente que compra bitcoins en un intercambio no está comprando bitcoin para comprar cosas online. No se compra algo online para luego comprar otra cosa online, así que necesitamos crear gente que tenga monedas para gastar. Esto puede ocurrir si los hodlers se hacen ricos cuando las monedas suben de valor... o si la gente trabaja para obtener ganancias de BTC justo donde la gente tiene formas constantes de ganar sus propias monedas. Deberíamos intentar dedicar el mismo esfuerzo a crear pagadores que paguen a la gente con bitcoin. Podemos comprar vuelos con bitcoin, pero quiero que airbnb pague en bitcoin a la gente que alquila sus apartamentos. Quiero que uber pague a sus conductores en BTC. Quiero que taskrabbit y fiverr paguen a la gente con bitcoin. Cuando tengamos ese mundo, veremos mucha gente con BTC para gastar. Veremos circulación y presión para resolver cosas técnicas.

V: Así que tenemos que construir la economía antes de preocuparnos por los comerciantes, así que los comerciantes serán los últimos.

AV: Puede funcionar de forma bidireccional. Cuando usted, como comerciante, motiva a sus clientes a pagar en BTC porque se ahorra al menos un 5% o más en la diferencia cuando acepta tarjetas de crédito y devoluciones de cargos, etc... varias personas en el back office trabajando en las devoluciones de cargos y fraudes de las tarjetas de crédito, puede evaluar los beneficios para su negocio que podría seguir funcionando incluso con la volatilidad. Entonces podrías trabajar en cerrar todo el círculo- gente que posee o gana bitcoin, proveedores de servicios que aceptan BTC. Pero en lo que creo que hicimos un trabajo terrible antes, nosotros como bitcoiners, es en enseñar a la gente y explicar. Yo fui personalmente en todas las ocasiones que pude pagar con BTC, lo hice, y solo era un entusiasta. Fui a varios sitios queriendo pagar con BTC y la chica del mostrador me dijo que sí, que había oído que aceptábamos BTC y que no sabía cómo y que el jefe no estaba. Piensa en la vida real de esos comerciantes - no son bitcoiners, no deberían preocuparse de cómo funciona esto, y sólo necesitan un paquete completo que puedan usar para su restaurante o algunas cosas prediseñadas que pongas en tu mesa para hacer saber a tus clientes que aceptas bitcoin y que aquí tienes un programa de fidelización con bitcoin donde das algunos puntos o conviertes a bitcoin o cosas de cashback. Puedes jugar mucho con los incentivos de los comerciantes y tener estos incentivos para dar vueltas.

SJ: La cajera que no sabe... probablemente nunca tuvo una razón para aprender, como una baja frecuencia de solicitudes para pagar con bitcoin. Siempre se habla de los descuentos como motivadores. Personalmente no creo en los descuentos para motivar a la gente a comprar con bitcoin. Hicimos algunas campañas con descuentos en bitrefill y realmente no ha sido el factor motivador para conseguir que la gente utilice el servicio. Suena en abstracto como una cosa interesante.. pero vas a ir a comprar esta cosa.. ¿es el descuento lo que te motiva, o es que ya lo estás comprando? El gran factor es cuánto BTC tengo, cuánto fiat tengo. No tiene nada que ver con los descuentos.

AV: Hay cadenas enteras de tiendas que se basan en los descuentos. Creo que los descuentos funcionan para una gran parte del mundo. Hay culturas enteras en torno a los descuentos. Los clientes son muy diferentes a nosotros. Algunos nunca entrarían en una tienda de descuento porque sólo van a por cosas de alta calidad, y luego hay gente que sólo va a las tiendas de descuento. Todo depende del tipo de mercancía y productos en los que te centres. No hay un plato para todos, tienes que pensar en tus clientes y en cómo se cierra todo el círculo.

V: Hemos visto que algunos incentivos funcionan. No hay mucha gente que quiera renunciar a su BTC. Vemos algunos ejemplos de comerciantes que aceptan bitcoin, pero sus cajeros no saben cómo utilizarlo. Tienes que entenderlo, saber que lo quieres o lo necesitas. Parece que la mayoría de estos comerciantes venden la mayoría de sus BTC por dólares. Esto es lo que pasó en 2013-2014, la mayoría de los comerciantes ni siquiera guardaron su BTC. Tenemos que conseguir que la gente use BTC y educar a la gente sobre la tenencia de bitcoin. Tal vez podamos hablar de algunas de las lecciones que podríamos aprender de la "fallida" adopción de comerciantes de 2013-2014.

SJ: No creo que haya fracasado.

V: ¿Cuáles son las lecciones aprendidas y qué podríamos hacer mejor?

AV: Ve a coinmap.org y haz la visión del mundo y usa el deslizador histórico para ver cómo fueron apareciendo los comerciantes. Hay unos 13.000 comerciantes. Esa base de datos no es la verdad completa porque no hay un registro central. Puede que incluso esté anticuada, pero es una buena forma de ver lo que históricamente ha ocurrido a lo largo del tiempo. La lección es que hay que pensar en la experiencia del usuario. La experiencia del usuario es lo más importante. UX, UX, UX. Sé que para la gente que es desarrolladora y friki, la UX es otra cosa molesta con la que tienen que lidiar como gestores de proyectos, pero ese es el hecho. Bitcoin probablemente debería estar trabajando en segundo plano y ni siquiera ser obvio como parte de la experiencia del usuario. Sólo hay que tratar de imaginar simples botones de "siguiente" en todo.

V: Coinmap es genial, pero ¿qué pasaría si hubiera un sitio inverso, donde pudieras ver qué sitios web te pagan en bitcoin? Como comunidad, nos hemos metido en esto de la adopción de comerciantes. No quiero que se me caiga la baba, pero hagamos girar la cosa de la adopción de pagadores, y seamos molestos con los comerciantes locales, no para que acepten bitcoin, sino para que paguen en bitcoin o para que paguen las propinas en bitcoin. Busquemos formas. También es pragmático para la supervivencia de bitcoin como moneda no puede ser totalmente dependiente de los intercambios. Los comerciantes son importantes, pero hay otras cosas en las que tenemos que centrarnos.

AV: El Bitcoin es un gran incentivo para los empleados. Es mucho mejor que las pensiones.

V: Haz que te paguen la bonificación en bitcoin.

AV: No hay que preocuparse por la contabilidad... da a tus empleados un monedero de trezor, y paga su bonificación en bitcoin. Con el tiempo llegaremos al punto de no tener que hacer la conversión en fiat. Si recibes BTC, entonces no necesitas un banco en el circuito.

AV: Los bancos han sido un gran problema para la adopción por parte de los comerciantes. Los bancos piden a los comerciantes que no hagan nada de esto.

V: ¿Qué estáis haciendo para que más gente normal utilice el bitcoin?

SJ: Lo hemos estado haciendo en bitrefill. Una gran parte del mundo conoce el bitcoin y sabe que es dinero y que es dinero extranjero, lo que en la mayoría de los países significa mejor que el dinero normal. Creo que ya hay gente que busca formas de ganar bitcoin porque les permite ganar dinero online y crear ingresos. De nuevo, esos ingresos pueden incluso venderse con una prima en su país. Creo que hay mucho que hacer con la demanda que ya estamos viendo. La pregunta sobre cómo crear una nueva demanda es quizá más difícil de responder.

AV: Hay países en los que la demanda es natural como Venezuela y Argentina donde su dinero es tan cutre y el estado es fallido o fracasado. El Bitcoin y las criptomonedas son entonces un refugio para ellos. En el primer mundo, en la sociedad occidental, mi sensación es que la propaganda de los medios de comunicación es realmente fuerte y ha incrustado muchos mitos y preconceptos en la cabeza de la gente. Me gusta hablar con los nocoiners porque eso siempre me muestra un reflejo de la realidad sobre el terreno y ver qué piensan del bitcoin y si lo ven como un negocio turbio o que no está respaldado por nada y todos esos típicos memes. Deberíamos trabajar en esa parte también, para que la gente entienda bien lo que es realmente el bitcoin, que no ha sido desconectado, que es más seguro que la banca, y dar una perspectiva sobre esto y quizás empiecen a tener curiosidad y vayan a buscar en internet y se hagan con un monedero.

V: Todo es cuestión de educación, hay que seguir hablando de ello y no decir tu nombre. Ahora podemos dedicar un tiempo a las preguntas.
