---
title: La Fundación B
transcript_by: Bryan Bishop
translation_by: Blue Moon
speakers:
  - Alena Vranova
---
La Fundación B

<https://twitter.com/kanzure/status/1043802179004493825>

Creo que la mayoría de la gente aquí tiene una idea de quién soy. Soy un bitcoiner a largo plazo. He estado en bitcoin desde 2010. Me encanta el bitcoin. Me apasiona. Quiero verlo crecer y prosperar. Lo positivo de bitcoin es que tiene un ecosistema resistente. No necesita ningún director general. No necesita ninguna organización centralizada y no necesita ningún punto central para dirigir hacia dónde va. Básicamente funciona.

Al mismo tiempo, tengo que decir que los esfuerzos centralizados son mucho más efectivos. Si tienes una Fundación Ethereum con un departamento de marketing y promociones y que crea material de aspecto elegante y produce materiales, es mucho más eficaz a corto plazo. Pasé mucho tiempo en el último año o año y medio visitando muchos eventos de blockchain para ver lo que realmente está sucediendo y lo que está sucediendo fuera de nuestra pequeña y linda burbuja de bitcoin que nos gusta porque es acogedora.

Fui a esos eventos, fue triste verlo, pero muchos participantes en el mercado están recurriendo a una tecnología sin sentido que no resuelve realmente sus problemas o que podría llegar fácilmente a bitcoin para lo que necesita. Hay mucho bombo y platillo alrededor de otros proyectos que es inmerecido, y bitcoin merece mucha más comunicación, atención y esfuerzos conjuntos.

He intentado pensar en lo que piensan todos los participantes del mercado. Puede que me equivoque. Esto es lo que siento sobre el desarrollo en bitcoin. Después del despliegue de segwit, siento que el desarrollo se ha disparado y que realmente está avanzando aunque todavía hay muchas cosas por hacer. Creo que el desarrollo de Bitcoin no es tan atractivo como el de otras cadenas de bloques porque se hacen ICOs y hay más dinero.  Bitcoin es mucho más complejo y no es tan fácil. ¿Podemos hacerlo más atractivo?

Los inversores... quieren sus rendimientos de 50x. Los inversores en criptomonedas van en busca de rendimientos rápidos. Se centran en los tokens. Está la mentalidad de rebaño del capital de riesgo. Son VCs de manada. Sienten el bombo y platillo. Van tras el bombo. Tienen un conocimiento limitado de la tecnología. Los inversores estratégicos son los aliados del bitcoin.

Hay hodlers, pero siempre esperan a la luna. ¿Cuándo la luna? ¿Cuándo gastar? Y los comerciantes también son una parte importante del ecosistema porque crean el volumen, pero el valor económico que aportan no es tan grande. Hay als ocorporaciones-lockchain es probablemente la cosa, pero la nuestra. Todas ellas quieren un token ERC20, y el bitcoin es un riesgo para la reputación, y consideran que el bitcoin es lento y quieren contratos inteligentes que creen que el bitcoin no tiene. Los comerciantes no están seguros de cómo o por qué adoptar bitcoin, es demasiado nerd, demasiado volátil, cómo hacer la contabilidad, quién entrena a mi personal, y nadie gasta BTC porque nadie tiene BTC.

Hay personas influyentes, como las estrellas del pop en las redes sociales, que están chamuscando tokens y stablecoins en lugar de buscar en bitcoin. Los responsables políticos están intentando apropiarse del bitcoin y de otros proyectos y gobernarlos y ponerles KYC y AML.

La parte más importante del ecosistema es "tu madre". Creen que el bitcoin es dinero de internet para criminales y locos, que no está respaldado por nada y no tiene valor intrínseco, que consume demasiada energía, que es demasiado volátil para servir como dinero, que es demasiado friki e inutilizable, que es demasiado complejo comprarlo y usarlo y almacenarlo. Son varios años de lavado de cerebro de los medios de comunicación.

Esto me molestó. Quiero que el bitcoin tenga éxito. ¿Qué podemos hacer al respecto? ¿Qué puedo hacer yo al respecto? Me encanta la descentralización, pero tal vez si nos sentamos juntos y algunas personas inteligentes pueden reunir algo de dinero y dirigir algunos esfuerzos hacia eso. Creo que comprendo las necesidades, pero si las he entendido mal, por favor, no duden en decirlo. En cuanto a los desarrolladores, si conseguimos más desarrolladores, estaría bien. No sólo se necesitan desarrolladores de Core, sino también desarrolladores de aplicaciones y de middleware. Los inversores y las empresas sólo necesitan entender las capacidades de bitcoin. El próximo año que vaya a eventos de blockchain, quiero que estas personas digan ah hemos estado considerando bitcoin porque sólo necesitamos un token o eso es lo que necesitamos o sólo necesitamos hacer algo de timestamping. Deberían usar bitcoin porque está ahí, mantenido, estable y seguro. Esto es algo a lo que quiero cambiar la percepción. Los hodlers necesitan buena seguridad, multisig utilizable, autocustodia y mejor privacidad, especialmente si un día deciden no mantener sino gastar. Para los comerciantes, creo que sólo tienen que pulsar un botón y tenerlo todo hecho y no tener que estudiar nada en línea o pedir ayuda a la gente. Para los influencers, necesitan mejores razones para mostrar el bitcoin. No sé cómo hacerlo, pero espero que lo descubramos. Me gustaría que los responsables políticos entendieran por fin que el bitcoin no es algo que les corresponda. No es algo que encaje en sus corchetes. Estamos tan al principio de este espacio que todavía estamos definiendo el bitcoin. Todavía están tratando de poner sus etiquetas en esto y ponerlo en algún marco legal. Creo que eso es un error y deberíamos comunicarlo. Y "tu madre" debería tener una experiencia increíble y ni siquiera pensar en lo que está haciendo.

Le pedí a algunas personas de este espacio que me ayudaran con esto, incluyendo a Giacomo Zucco de BHB Network. Si le conocéis, dadle un aplauso. En primer lugar, no te preocupes. Seré súper rápido. Desde 2013, en los últimos 5 años, quería encontrar una manera de ayudar al desarrollo de bitcoin. Cualquier tipo de negocio que creara, era una excusa para permitirme participar en esta revolución. Tiene que ser sostenible. Pero realmente quería ayudar a bitcoin de alguna manera. Una gran parte de esto es por razones egoístas personales. Tal vez en mi presentación veas que el BHB Network es el mismo logo que honeybadger. Realmente no significa nada. ¿Qué es BHB? Te contaré mis experiencias en un miunte mientras exploro diferentes modelos para el desarrollo de bitcoin.

¿Necesita bitcoin algún tipo de ayuda? ¿Necesita bitcoin que impulsemos algo, financiemos algo o lo que sea? A largo plazo, bitcoin no necesita ningún esfuerzo central coordinado específico para tener éxito. Se podría decir, más vale prevenir que curar, así que hagámoslo de todos modos. Pero pongo un signo de interrogación aquí porque creo que bitcoin a largo plazo podría tener éxito sin ningún tipo de esfuerzo concentrado o coordinado. Pero a corto plazo, estamos viendo que en la ausencia de coordinación hay una gran cantidad de desperdicio de recursos, tiempo, dinero, capacidad intelectual, hay desarrolladores desperdiciando su vida productiva en Ethereum u otros proyectos. Hay mucha mala asignación de recursos y esto está frenando el desarrollo y la adopción de bitcoin y está destruyendo el valor mientras tanto. Tal vez bitcoin no necesite que intervengamos a largo plazo, pero sí creo que requiere que tomemos medidas para evitar la mala asignación.

Los modelos actuales para el bitcoin son estos tres: el primero es el de mantener y construir. Compras bitcoin, y desarrollas aplicaciones u otro servicio de valor añadido. El tercer paso, obtener beneficios porque el precio del bitcoin sube. No necesitas una organización para hacer eso. Esto es lo que empecé en 2013. Dejé mi trabajo, empecé a ayudar a meetups con mi dinero con la esperanza de que mi pequeño alijo de bitcoins iba a crecer hasta ser más valioso. No funcionó muy bien, porque gasté más bitcoin que el aumento de valor, pero fue un experimento. Es bueno para la alineación de los incentivos porque realmente quieres que el bitcoin tenga éxito si lo tienes. Pero también existe el free riding, como si pudieras sentarte y no hacer nada y hacerte rico con bitcoin. A largo plazo, no es sostenible. Si el bitcoin alcanza una meseta o algo así, como con la hiperbitcoinización, entonces estamos en problemas con este modelo.

En 2015, estaba probando el modelo Redhat. Esto es algo que mucha gente en el espacio está experimentando. Trabajamos en el desarrollo de código abierto de forma gratuita, pero ya que trabajamos en él, somos los expertos, y podemos vender consultoría o personalización y educación y apoyo y otros servicios de valor añadido. Así que esto es lo que he hecho con mi empresa. El problema con esto es que puede ser sostenible, pero no es escalable de la misma manera que las empresas tecnológicas de alto crecimiento. Lleva mucho tiempo añadir valor de consultoría. El experto eres tú, y no es escalable. Puede haber algunos conflictos de intereses porque tal vez quieras evitar que parte de la información se difunda porque quieres hacerla más valiosa o al revés, quieres influir en el proyecto de forma diferente debido a tus intereses comerciales. O al revés, el deseo de ayudar a los proyectos de código abierto puede perjudicar tu negocio. Muchas veces, he estropeado mi propio negocio porque estaba ansioso por divulgar cosas o conseguir regalos o lecciones gratuitas, talleres gratuitos, un montón de información muy valiosa simplemente tirada. Además, hay una enorme disonancia cognitiva dentro de la empresa. La mitad de la empresa era a tiempo parcial el tío Scrooge y a tiempo parcial la cláusula de Santa. Era muy esquizofrénico - estoy dando todo gratis, pero tienes que pagar, etc. Es muy confuso. Los contables se volvían locos porque es confuso.

El tercer modelo posible es el de la Fundación Linux, en el que se trata de una empresa sin ánimo de lucro. La empresa con ánimo de lucro sólo dona parte de los beneficios a una entidad separada con el objetivo específico de utilizar el dinero para impulsar el desarrollo de software de código abierto. Esto es bueno porque causa menos confusión. También tiene algunas desventajas. Está muy centralizado porque no puedes tener 20 Fundaciones Linux. Puedes tener 20 compañías del estilo de Redhat pero no puedes tener 20 Fundaciones Linux. Así que entonces se centraliza y esto crea fragilidad, podría perder la transparencia, podría perder el enfoque, es corruptible.

Esto es https://theB.foundation/ - la fundación B. Este logo fue creado hace 1 hora. Insisto en mantener este símbolo como el símbolo oficial para siempre. Es perfecto. Ya hemos asegurado el dominio. No es la fundación bitcoin, es la fundación B. Es sólo "la B". Es una fundación. Es "La B". ((aplausos))

Algunas palabras sobre la fundación y el esfuerzo. Se trata de bitcoin y el desarrollo de la red relámpago son el foco principal. Podríamos tener algunos proyectos paralelos como los relacionados con la privacidad como tor, freenet, cosas así, bittorrent, pero sobre todo bitcoin y la red relámpago. Un sitio web sencillo para poner en contacto a los donantes con los proyectos, queremos mostrar los proyectos que podrían utilizar la ayuda financiera, y los donantes que podrían proporcionar esta ayuda financiera. Este sitio web será supervisado por un consejo de asesores con mucho conocimiento y reputación. Los asesores organizarán el proyecto de forma clara. Habrá una jerarquía de proyectos específicos y podrán decidir si destinan su dinero a proyectos de marketing y relaciones públicas de bitcoin o a proyectos de usabilidad de bitcoin o a la instalación de un nodo completo con un solo clic o a algo parecido a lo que Nicolas Dorier está haciendo ahora, como el desarrollo orientado a la UX. Y un montón de I&D en bitcoin. Estoy schilling estos proyecto RGB que se ha llamado una plataforma de estafa sin fines de lucro, que es una definición muy correcta. Necesitaremos una donación raíz de alto nivel para que el sitio web pueda permanecer en línea. Cuanto más alto sea la donación en el árbol, entonces más se dona, entonces más visibilidad se recibe. Aceptaremos y solicitaremos donaciones anónimas. Alena está trabajando desde el otro lado para hacerlo.

La Fundación B tendrá su sede en Liechtenstein gracias al apoyo del gobierno de Bitcoin. La fundación será mixta, benéfica y comercial. La gobernanza se basará en un consejo (para los asuntos legales), un equipo ejecutivo (director, asistente ejecutivo, etc.), y el consejo será no remunerado. Los donantes se basarán en fondos no estatales, primeros bitcoiners, empresas de bitcoin, y se basarán en el reconocimiento o permitirán que los donantes tengan anonimato. Proyectos comerciales para "alimentar al monstruo" - sostenibilidad a largo plazo, sin dividendos para el consejo de la fundación o los asesores. Los asesores se asegurarán de que no estamos comprando lambos para nosotros mismos. No queremos coger dinero del Estado porque es dinero de los impuestos y los impuestos son un delito. Es dinero robado. Estamos contentos de aceptar altcoins también, aunque sólo vamos a convertirlos en bitcoin. Podemos hacer proyectos a corto plazo y programar recompensas y patrocinar becas para estudiantes y demás, pero nos permite invertir en negocios comerciales reales de bitcoin. Podemos crear un tipo de organización sostenible a largo plazo.

Tenemos a stark, pavol rusnak, adam3us, lopp, petrov, tendremos una reunión esta noche para avanzar en el proyecto para la gente que quiera participar. El consejo consultivo será para asesores, no principalmente para desarrolladores. Tendremos personas que tratarán de ayudar a coordinar la visión general y revisar el proceso.

Esta es la visión de una Fundación Bitcoin que he querido ver durante mucho tiempo. Nunca fui miembro de esa otra fundación. De hecho, fui una de las primeras personas que solicitó una subvención para desarrolladores a esa fundación. Me enteré 3 años más tarde de que había ganado la subvención para statoshi, pero me enteré de que, debido a cuestiones internas, el programa de subvenciones se había disuelto y todo se vino abajo desde entonces.

No molestamos a kanzure porque está ocupado escribiendo, hay muchas otras personas involucradas aquí. Las prioridades de este año eran establecer el consejo asesor, el flujo de trabajo de las donaciones, tener todos los turcos mecánicos técnicos trabajando. Luego, recaudar fondos. Ese es básicamente el objetivo para este año.

El año que viene queremos ir a por todas y empezar a trabajar con los medios de comunicación para empezar a desmentir los mitos típicos, empezar a trabajar en una increíble UX de bitcoin y en nodos de relámpago de un solo clic, por ejemplo. Quizás algunas experiencias de juego divertidas. Queremos trabajar en Satoshka, un personaje de cómic, un héroe de bitcoin que pueda utilizarse para cualquier tipo de material como juegos divertidos o cualquier cosa que pueda atraer a gente de fuera de bitcoin. Esto ha sido diseñado por la propia Alena en unos minutos en su ipad. Una historia real.

El siguiente objetivo es tener al menos 500 nuevos desarrolladores formados con becas. No me refiero a enseñarles php básico, sino que probablemente nos acercaremos a las universidades que tienen cursos de programación y ayudaremos a esos jóvenes a conseguir algunos cursos rápidos y becas para la codificación de bitcoin, porque normalmente se trata de personas que son inteligentes y quieren hacer cosas geniales, pero no tienen el dinero para pagar unos cuantos miles de dólares por la formación.

Queremos donar al menos 1 millón de dólares de BTC para la R&D  en torno a la privacidad, la fungibilidad y la funcionalidad inteligente de bitcoin. Estas son las prioridades a corto plazo.

¿Cómo puedes ayudar? Espero que quieras hacerlo. Puedes seguir el recién creado mango de Twitter de TheB\_Foundation. También puedes enviarme un correo electrónico a alenasatoshi@protonmail.com y giacomo@bhbnetwork.com ... Revelación completa, esta es mi cartera personal en esta diapositiva. Me comprometo a enviar cualquier fondo a la cartera de la fundación. Por favor, póngase en contacto con nosotros primero si quiere donar fondos más grandes. Los responsables políticos siguen pensando que hay que hacer KYC, así que tendremos que hacerlo con sumas mayores.
